01. Механические опасности
01.01. Опасность падения из-за потери равновесия
01.01.01. Опасность падения из-за потери равновесия при спотыкании или подскальзывании
01.01.02. Опасность падения из-за потери равновесия при передвижении по скользким поверхностям или мокрым полам
01.02. Опасность падения с высоты
01.02.01. Опасность падения с высоты из-за отсутствия ограждения
01.02.02. Опасность падения с высоты в котлован
01.02.03. Опасность падения с высоты из-за обрыва троса
01.03. Опасность падения из-за внезапного появления на пути следования большого перепада высот
01.04. Опасность удара
01.05. Опасность быть уколотым или проткнутым в результате воздействия движущихся колющих частей механизмов, машин
01.06. Опасность натыкания на неподвижную колющую поверхность (острие)
01.07. Опасность запутаться
01.07.01. Опасность запутаться в растянутых по полу сварочных проводах, тросах, нитях и т.п.
01.08. Опасность затягивания или попадания в ловушку (попадание ноги в люк при проворачивании крышки люка и т.п.)
01.09. Опасность наматывания волос, частей одежды и других СИЗ
01.10. Опасность воздействия жидкости под давлением при выбросе (прорыве)
01.11. Опасность воздействия газа под давлением при выбросе (прорыве)
01.12. Опасность воздействия механического упругого элемента (быстроразжимающаяся пружина при её освобождении и др.)
01.13. Опасность травмирования от трения или абразивного воздействия при соприкосновении
01.14. Опасность раздавливания
01.14.01. Опасность раздавливания из-за наезда транспортного средства
01.14.02. Опасность раздавливания из-за попадания под движущиеся части механизмов
01.15. Опасность падения груза
01.16. Опасность разрезания, отрезания от воздействия острых кромок при контакте с незащищенными участками тела
01.16.01. Опасность пореза частей тела кромкой листа бумаги, либо канцелярским ножом или ножницами
01.16.02. Опасность пореза частей тела острыми кромками металлической стружки (при механической обработке металлических заготовок и деталей)
01.16.03. Опасность пореза частей тела
01.17. Опасность от воздействия режущих инструментов (дисковые ножи, дисковые пилы)
01.18. Опасность разрыва
01.19. Опасность травмирования в результате выброса подвижной обрабатываемой детали
01.20. Опасность травмирования падающими или выбрасываемыми предметами
01.21. Опасность травмирования движущимися частями оборудования
01.24. Опасность раздавливания из-за падения пиломатериалов
01.25. Опасность раздавливания из-за падения
01.26. Опасность падения в шахту при подъеме или спуске при нештатной ситуации
01.27. Опасность травмирования снегом и (или) льдом, упавшим с крыш зданий и сооружений
01.28. Опасность затягивания в подвижные части машин и механизмов
01.29. Опасность раздавливания из-за падения лесоматериалов
02. Электрические опасности
02.01. Опасность поражения током вследствие прямого контакта с токоведущими частями из-за касания незащищенными частями тела деталей, находящихся под напряжением
02.02. Опасность поражения током вследствие контакта с токоведущими частями, которые находятся под напряжением из-за неисправного состояния (косвенный контакт)
02.03. Опасность поражения электростатическим зарядом
02.03. Опасность поражения вследствие возникновения электрической дуги
02.04. Опасность поражения при прямом попадании молнии
02.05. Опасность косвенного поражения молнией (ожог и др.)
03. Термические опасности
03.01. Опасность ожога при контакте незащищенных частей тела с поверхностью предметов, имеющих высокую температуру
03.02. Опасность ожога от воздействия на незащищенные участки тела материалов, жидкостей или газов, имеющих высокую температуру
03.03. Опасность ожога от воздействия открытого пламени
03.04. Опасность теплового удара при длительном нахождении на открытом воздухе при прямом воздействии лучей солнца на незащищенную поверхность головы
03.05. Опасность теплового удара от воздействия окружающих поверхностей оборудования, имеющих высокую температуру, например, при чистке печей
03.06. Опасность теплового удара при длительном нахождении вблизи открытого пламени
03.07. Опасность теплового удара при длительном нахождении в помещении с высокой температурой воздуха, например, сушильных отделениях
03.08. Ожог роговицы глаза
03.09. Опасность от воздействия на незащищенные участки тела материалов, жидкостей или газов, имеющих низкую температуру
04. Микроклимат
04.01. Климатические опасности
04.01.01. Опасность воздействия пониженных температур воздуха
04.01.02. Опасность воздействия повышенных температур воздуха
04.01.03. Опасности воздействия влажности
04.01.04. Опасности воздействия скорости движения воздуха
04.01.05. Опасность переохлаждения при работе на открытых территориях в холодное время года
05. Опасности из-за недостатка кислорода в воздухе
05.01. Опасность недостатка кислорода в замкнутых технологических емкостях
05.02. Опасность недостатка кислорода из-за вытеснения его другими газами или жидкостями
05.03. Опасность недостатка кислорода в подземных сооружениях
07. Химический фактор
07.01. Опасности от материалов и веществ
07.01.01. Опасность от контакта с высоко опасными веществами
07.01.02. Опасность от вдыхания паров вредных жидкостей, газов, пыли, тумана, дыма
07.01.03. Опасность веществ, которые вследствие реагирования со щелочами, кислотами, аминами, диоксидом серы, тиомочевиной, солями металлов и окислителями могут способствовать пожару и взрыву
07.01.04. Опасность образовывать токсичные пары при нагревании
07.01.05. Опасность воздействия на кожные покровы смазочных масел
07.01.06. Опасность воздействия на кожные покровы чистящих о обезжиривающих веществ
07.01.07 Опасность воздействия на кожные покровы эпоксидных смол и материалов на их основе
08. Аэрозоли преимущественно фиброгенного действия (АПФД)
08.01. Опасности, связанные с запыленностью
08.01.01. Опасность воздействия пыли на глаза
08.01.02. Опасность повреждения органов дыхания частицами пыли
08.01.03. Опасность воздействия пыли на кожу
08.01.04. Опасность, связанная с выбросом пыли
08.02. Опасности воздействия воздушных взвесей вредных химических веществ
08.02.01. Опасность воздействия на органы дыхания воздушных взвесей, содержащих смазочные масла
08.02.02. Опасность воздействия на органы дыхания воздушных смесей, содержащих чистящие и обезжиривающие вещества
09. Биологический фактор
09.01. Биологические опасности
09.01.03. Опасности из-за укуса переносчиков инфекций
10. Тяжесть и напряженность трудового процесса
10.01. Опасности от физических перегрузок
10.01.01. Опасность, связанная с перемещением груза вручную
10.01.02. Опасность от подъема тяжестей, превышающих допустимый вес
10.01.03. Опасность, связанная с наклонами корпуса
10.01.04. Опасность, связанная с рабочей позой
10.01.05. Опасность вредных для здоровья поз, связанных с чрезмерным напряжением тела
10.01.06. Опасность физических перегрузок от поднятия тяжелых узлов и деталей машин
10.02. Опасность от нервно-психических перегрузок
10.02.01. Опасность психических нагрузок, стрессов
10.02.01.01 Опасность психических нагрузок, стрессов от степени ответственности за безопасность других лиц
10.02.02 Опасность голосовой нагрузки
10.03. Опасность перенапряжения зрительного анализатора
11. Шум
11.01. Акустические опасности
11.01.01. Опасность повреждения мембранной перепонки уха, связанная с воздействием шума высокой интенсивности
11.01.02. Опасность, связанная с возможностью не услышать звуковой сигнал об опасности
12. Вибрация общая
13. Вибрация локальная
14. Опасности вибрации
14.01. Опасность от воздействия локальной вибрации при использовании ручных механизмов
14.02. Опасность, связанная с воздействием общей вибрации, особенно при неудобном положении
15. Световая среда
15.01. Опасность, связанная с освещенностью
15.01.01. Опасность недостаточной освещенности в рабочей зоне
15.01.02. Опасность повышенной яркости света
15.01.03. Опасность пониженной контрастности
15.01.04. Опасность прямой и отраженной блескости
16. Неионизирующие электромагнитные поля и излучения
16.01. Опасности от электромагнитных полей
16.01.02. Опасность, связанная с воздействием электростатического поля
16.01.03. Опасность, связанная с воздействием постоянного магнитного поля
16.01.04. Опасность, связанная с воздействием электрического поля промышленной частоты
16.01.05. Опасность, связанная с воздействием магнитного поля промышленной частоты
16.02. Опасности от электромагнитных излучений
16.02.01. Опасность, связанная с воздействием лазерного излучения
16.02.02. Опасность, связанная с воздействием ультрафиолетового излучения
17. Работа с источниками ионизирующих излучений
17.01. Опасности от ионизирующих излучений
17.01.01. Опасность, связанная с воздействием гамма-излучения
17.01.03. Опасность, связанная с воздействием альфа- бета-излучений, электронного, или ионного и нейтронного излучений
18. Опасность от воздействия животных
18.01. Опасность укуса
18.02. Опасность разрыва
18.03. Опасность раздавливания
18.04. Опасность заражения
18.05. Опасность воздействия выделений
19. Опасность от воздействия насекомых
19.01. Опасность укуса
19.02. Опасность попадания в организм
19.03. Опасность инвазий гельминтов
20. Опасность от воздействия растений
20.02. Опасность ожога выделяемыми растениями веществами
20.03. Опасность пореза растениями
21. Опасность утонуть
21.02. Опасность утонуть в технологической емкости
21.03. Опасность утонуть в момент затопления шахты
22. Опасность расположения рабочего места
22.01. Опасности выполнения электромонтажных работ на столбах, опорах высоковольтных передач и т. п.
22.02. Опасности при выполнении альпинистских работ
22.03. Опасности выполнения кровельных работ на крышах, имеющих большой угол наклона рабочей поверхности
22.05. Опасность, связанная с выполнением работ под землей, например в шахтах
22.07. Опасности выполнения водолазных работ
23. Опасность, связанная с организационными недостатками
23.01. Опасность, связанная с отсутствием на рабочем месте инструкций, содержащих порядок безопасного выполнения работ и информации об имеющихся опасностях, связанных с выполнением рабочих операций
23.02. Опасность, связанная с отсутствием описанных мероприятий (содержания действий) при возникновении неисправностей (опасных ситуаций) при обслуживании устройств,оборудования, приборов или при использовании биологически опасных веществ
23.03. Опасность, связанная с отсутствием на рабочем месте перечня возможных аварийных ситуаций
23.04. Опасность, связанная с отсутствием на рабочем месте аптечки первой помощи и инструкции по оказанию первой медицинской помощи пострадавшему и средств связи
23.05. Опасность, связанная с отсутствием информации (схемы, знаков, разметки и др.) о направлении эвакуации в случае возникновения аварийной ситуации
23.06. Опасность связанная с допуском лиц не прошедших проверку знаний, инструктаж
23.07. Опасность связанная с не соответствием техническим условиям и требованиям безопасности предусмотренными правилами эксплуатации
23.08. Опасность связанная с отсутствием предупреждающей информации (сигнализация, знаки, таблички, плакаты, схемы и т.д.)
24. Опасность пожара
24.01. Опасность от вдыхания дыма, паров вредных газов и пыли при пожаре
24.02. Опасность воспламенения
24.03. Опасность воздействия открытого пламени
24.04. Опасность воздействия повышенной температуры окружающей среды
24.05. Опасность воздействия пониженной концентрации кислорода в воздухе
24.06. Опасность воздействия огнетушащих веществ
24.07. Опасность воздействия осколков частей разрушившихся зданий, сооружений, строений
25. Опасность обрушения
25.01. Опасность обрушения подземных конструкций
25.02. Опасность обрушения наземных конструкций
25.03. Опасность обрушения горных пород
26. Опасность транспорта
26.01. Опасность наезда на человека
26.01.01. Опасность наезда на человека, находящегося перед подвижным транспортным средством (поезд, локомотив, вагон и др.)
26.02. Опасность падения с подножки (например, в момент запрыгивания на ходу, при резком торможении и др.)
26.03. Опасность падения с крыши подвижного состава
26.04. Опасность падения человека в пространство между подвижным транспортным средством и краем платформы (например, при посадке в вагон)
26.05. Опасность раздавливания человека, находящегося между двумя сближающимися единицами подвижного состава (например, локомотив и вагон, вагон и вагон и др.)
26.06. Опасность попадания частей тела между колесом подвижного состава и рельсами
26.07. Опасность опрокидывания транспортного средства при нарушении способов установки и строповки грузов
26.08. Опасность от груза, перемещающегося во время движения транспортного средства, из-за несоблюдения правил его укладки и крепления
26.09. Опасность травмирования в результате дорожно-транспортного происшествия
26.10. Опасность опрокидывания транспортного средства при проведении работ
26.11. Опасность падения из автобуса при движении
26.12. Опасность падения из-за загромождения прохода в автобусе
28. Опасность от переохлажденной среды
28.01. Опасность от контакта с переохлажденной средой незащищенной частью тела
28.02. Опасность от контакта с быстроохладжающими средами
29. Опасность насилия
29.01. Опасность насилия от враждебно настроенных сотрудников
29.02. Опасность насилия от посторонних лиц, незаконно проникших на рабочее место
29.03 Опасность насилия от третьих лиц
30. Опасность взрыва
30.01. Опасность самовозгорания горючих веществ
30.02. Опасность возникновения взрыва, происшедшего вследствие пожара
30.03. Опасность воздействия ударной волны
30.04. Опасность воздействия высокого давления при взрыве
30.05. Опасность ожога при взрыве
30.06. Опасность обрушения горных пород при взрыве
30.07. Опасность возникновения пожара на шахте вследствие взрыва
30.08. Опасность взрыва газо-воздушной смеси на шахте
31. Опасность от СИЗ
31.01. Опасность, связанная с несоответствием средств индивидуальной защиты и анатомических возможностей рук и ног человека
31.02. Опасность, связанная со скованностью, вызванной применением СИЗ
32. Опасность воздействия от ПЭВМ
32.01 Опасность воздействия на опорно-двигательный аппарат человека (эргономика рабочего места)
32.02 Опасность воздействия на органы зрения (работа на ПЭВМ)
33 Опасность травмирования электроинструментом
34 Опасность травмирования слесарным инструментом
35 Опасность травмирования уборочным инвентарем
35.01 Опасность раздражения кожи рук, резиновыми перчатками
36 Опасность отравления
36.01. Опасность отравления ядовитыми веществами